---
scientificName: "Elimaea megalopygmaea"
chineseName: "宽肛掩耳螽"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Orthoptera"
  chinese: "直翅目"
family:
  latin: "Phaneropteridae"
  chinese: "露螽科"
genus:
  latin: "Elimaea"
  chinese: "掩耳螽属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "刘宪伟"
slug: "Elimaea_megalopygmaea"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 宽肛掩耳螽

**Elimaea megalopygmaea**

## 形态描述

特征记述  头顶向前突出，三角形，端半部侧扁，背面中央具纵沟，顶端钝圆，与颜顶不相接触。复眼卵圆形，突出，前胸背板背面平坦，前缘微内凹，后缘圆凸，侧隆线不明显，中线微隆起。前横沟缺，中横沟“V”形，后横沟不明显。前胸背板侧叶长稍大于高，前下角钝角形，后下角圆形，前缘微内凹，后缘近似“S”形，下缘弱圆弧形。前足基节缺刺。

前足腿节腹侧内具1.3刺，外缺刺。前足胫节听器内外侧均为封闭型。中足腿节腹侧内具l-3刺，外具11.13刺。后足腿节腹侧内缺刺，外具l刺或缺刺。前复翅狭长，超过后足腿节端部。Rs脉从R脉之前分出，具4分支。横脉排列较规则。后翅长于前复翅。雄性  摩擦发音音锉约具45宽间距的音齿，这些音齿从两端向中央逐渐变大。第10腹节背板后缘平截。

肛上板延长，端部明显扩宽，后缘具浅凹。尾须细长，内弯，不达下生殖板端部，端部具l尖刺。下生殖板狭长，端部l/3较强上弯，近端部背腹向扩大，端部l/4处强开裂，裂叶粗壮。雌性  尾须圆锥形，端部稍尖。下生殖板两侧缘向端部趋狭，侧缘不向外凸出，后缘矩形凹入，后侧角较长而尖锐，长度约为下生殖板总长度l/2。产卵器侧扁，强上弯，背缘端部及腹缘近端部具细齿。

体色黄色(活时应为绿色)。触角基部2节黄绿色，其余各节褐色。前胸背板背面密布黑褐色点，中具玫瑰色纵带。前胸背板侧叶、各足腿节及腹部背板密布玫瑰色斑点，前复翅各翅室密被黑点。量度(mm)  体长：♂18.0-18.2，♀24.0.26.5；前胸背板长：♂5.0，♀4.5-5.0；前复翅长：♂32.8-34.0，♀36.5-37.5；后足腿节长：♂26.0，♀26.5-29.5；产卵器长：6.0-7.0。

## 国内分布

安徽(黄山)、浙江(泰J11页)、江西。(铅山)、福建(武夷山)。

## 分类讨论

讨论本种近似于E obtusilota Kang el Yan9，1992和E.hunanensis Kang et Yang，1992。与前者区别在于雄性肛上板端部明显扩宽，凹口较浅；雌性下生殖板端部1/3处较强上弯。与后者区别在于雌性下生殖板侧缘非向外凸出。

## 标本信息

观察标本  l♂[IOZ(E)360385]，江西铅山，1980.Ⅷ.25，采集人未知(IZCAS)；l♂(N0.14010897)，安徽黄山，温泉，1980.X.16，林采(MSIE)；1♂(N0.14125702)，安徽黄山，1980.X.16，刘宪伟、金杏宝采(MSIE)；1♂(N0.14010915)，浙江泰顺，550-950 ITl，1963.Ⅶ.3，金根桃采(MSIE)；1♂(N0.14068621)，福建武夷山桐木，600 m，2010.Ⅶ.15-16，刘宪伟等采。

## 参考文献

- 康乐 刘春香 刘宪伟.2014.中国动物志 昆虫纲 第五十七卷 直翅目 螽斯科 露螽亚科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{F30522ED-53D5-4334-804D-56BA46B3898D}
<!-- fauna-sinica:end -->
